

باگ
===
گنو تی ال اس
سرورهای ناکس می تونستن اطلاعاتی رو به کلاینت های http بفرستن که باعث کرش یا حتی اجرای کد ناخواسته بشه. 

wget
اجازه می داد بشه با اف تی پی کل فایل سرور و از اول نوشت




نوکیا: هندست ها رو ۷.۲ میلیارد فروخت به مایکروسافت. مشخصه که زیر وزن اپل و اندروید خورد شد. در ۲۰۰۸ یکی از بهترین برندهای جهان بود.


مایکروسافت
---
در پارتنری با دراپ باکس دیگه برای ادیت روی کلاود نیاز به اشتراک آفیس ۳۶۵ ندارین و کافیه آفیس رو دانلود و نصب کنین و فایل های روی دراپ باکس رو ادیت کنین. تصمیم دیوانه وار به نظر می رسه ولی مایکروسافت می گه استراتژی اش اپلیکیشن های رایگان است.



لینوس
در شیکاگو توی کنفرانسی که خودش و دولوپرهای کرنل توش حرف ی می زدن در کی نوت این رو گفت و حسابی تشویق شد. اما خواسته اش اینه که سخت ترین کار تمرکز روی درایورهای سخت افزاری است و باید کامیونیتی در تست روی سخت افزارهای متنوع مشارکت کنه. بعد هم گفت که کرنل خیلی سنگین شده چون بیست ساله داریم براش کد می نویسیم و لازمه کمی سبک تر بشه. 
"It's a sign of life that old code gets rewritten," Torvalds said. "Even things that we thought were done sometimes aren't; it keeps my job interesting."



شرکت Raytheon در یک قرارداد تقریبا ۱۶ میلیون دلاری شروع کرده سیستم های کنترلی درون هاش رو به لینوکس مهاجرت بده. از سولاریس!



در نسخه بعد یکل دات نت سرور استک رو تا common language runtime و base class libraries اوپن می کنه و می شه از پلتفرم های متنوعی (بخونین لینوکس و مک)‌ برای کلاود اپلیکیشن دات نتی نوشت. جالبه که پروژه مونو یکی از کمک کنندگان جدی به مایکروسافت برای اینکار بوده. 


اندروید
-------
در ماه سپتامبر اعلام شد که اندروید حدود ۸۴ درصد بازار رو داره. البته اگر می خواین منفی باشین می تونین بگین یک ماه قبل آمارش ۸۵ درص بود. بعضی ها می گن اشباع شده ولی مدیر بازاریابی اش می گه هدف ما ۹۰ درصد بازار است. مشکلات هم هست. تنوع سخت افزار و مشکل سوددهی. 
بحث پوشیدنی هم هست. پروداکت منیجرش در مورد آپدیت بزرگ می گه که حالا می شه چیزهایی مثل مسیر، مسافت طی شده، سرعت و غیره و همچنین موزیک افلاین رو داشت... یعنی بدون تلفن. ویس کنترل و ..