گوشی هوشمند چرا مهمه (سی درصد)


پی سی و بحث سخت افزار و نرم افزار و آی بی ام و اپل. جدا شدن سخت افزار از نرم افزار و تولید کننده های چینی و گسترش. مثل بازار اپ که انحصاری نیست.


برگشتن به مک! پیشنهاد گوگل برای یک استاندارد گوشی های ارزون. سخت افزار پیشنهادی معلومه ولی هر کس اجازه داره ابتکار بزنه یا تغییر بده 

اندروید وان و توضیحات. 
- قابلیت ارتقاء همیشگی
- سخت افزار مشخص پس طراحی نمی خوایم، فقط ساخت
- بسیار ارزان در قیاس با بقیه گوشی ها
- اولین عرضه در هند ۲۰۱۴ بعد نپال اندونزی و فیلیپین

تصویری از اسپایس اونو
۱ گیگ رم، ۱.۳ گیگ سی پی یو. دو دوربین، ۴.۵ اینچ و ۴ گیگ حافظه + دبل سیم کارت (پترن امریکا و اروپا، هند و ایران)


گوشی ارزون به دست مردم می رسه و می دونیم که ۵میلیاد در جاهایی هستن که پوشش ۳جی و ۴جی هست اما به خاطر هزینه استفاده نمی کنن. قدم بعدی چیه؟ The Other 5 Billion. رایگان شدن دسترسی در قراردادها.

نرم افزار اینترنت که در آفریقا چیزهای حیاتی رو رایگان می کنه

ویکیپدیا زرو

تلاش دولت ها برای قراردادهای رایگان

و ماجرا به اینجا ختم نمی شه

خرید درون ها! گوگل و فیسبوک به خریدار بزرگ شرکت‌های پهپادها تبدیل شدن و دو پروژه مشهور رو دارن:

پروژه لون گوگل. بالن هایی در ۳۲ کیلومتری که اینترنت وایرلسی مشابه ۳جی می دن.

و البته فیسبوک هم از ماجرا عقب نمونده و گفته اونم دنبال دادن اینترنت به ۵ میلیارد است. پهپادهایی که ماه ها رو هوا می مونن و اینترنت قابل اتکایی به آدم های روی زمین می دن. می شه هر جایی فرستادشون و هر خبری که هم که روی زمین باشه، در اسمون بی دردسر پرواز می کنن.

اما چرا؟
درآمد گوگل در ۲۰۱۳ تقریبا ۶۰ میلیارد دلار بوده و تقریبا همه اش از تبلیغات. فایرفاکس در مقابل کروم. لپ تاپ های کروم. 