فضای کار اشتراکی هوش مصنوعی

[معرفی]

بحث اشیا در مقابل چیزها -> سگ یه چیز است. و در دنیای کامپیوتر آبجکت داریم.. و گفتن چیز فان تره!

[ اسلاید سگ و خنده ]

نشون دادن اینترنت چیزها -> اینترنتی که توش چیزها بیشتر حرف می زنن تا آدم ها (و البته اسپم ها و غیره)

[اینترنت چیزها ]

اما این حرف زدن یک مشخصه داره: به یه زبون دیگه است! زبونی که ما نمیفهمیم که هیچ.. گاهی حتی مجبوریم نفهمیم. رمزنگاری می شن

[رمز و هکرها و شنود و ..]

و می رن تو ابرها

[ابرها ]

اما چه چیزهایی صحبت می کنن؟‌

[پوستر سنسورها]

و فکر می کنیم تو ده سال دیگه چی می شه؟ 

من اول خیلی برام عجیب بود ولی الان حس می کنم خیلی هم خوبه زیر پوستم یه چیپ آر آف آی دی بذارم که در و اینها رو برام باز کنه

[‌چیپ در دست]

اما خب همیشه هم تاریک نیست. تکنولوزی داره پیش می ره و در مسیری که برای ما مفیده. مثلا ایده های شهر هوشمند. 

[شهر هوشمند]

جای پارک ۳۰ یا ۴۰ درصد ترافیک. بارسلون -< ۵۰ میلیون یورو صرفه جویی

[پوستر پارکینگ بارسلون]

-> همین شهر با آی او تی روی چراغ ها ۳۷ میلیون یورو صرفه جویی یا سطل آشغال هوشمند

اما این سوی روشن ماجراست. اینترنت محصول ما بود و اطلاعات داشت به ما کمک می کرد تصمیم بگیریم اما حالا خودش داره تصمیم میگیره. دستگاه ها حس می کنن که هیچ، حالا احساسات و برداشت هاشون رو هم با هم به اشتراک می ذارن. حس دارن عجیب نیست

[یخچال که ادای هوشمند درمیاره]

یا بهتر از اون

[جاروبرقی من]

جاروبرقی ۲۱ سنسور داره و خودش تو خونه می چرخه و نقشه خونه رو می کشه و ... احتمالا می فرسته برای شرکت. بعید نیست من یک ایمیل بگیرم که «چراغ فلان رو بذاری فلان جا خیلی خوب می شه ها. کلیک کن که بخری». در واقع این اطلاعات داره جمع می شه و کم کم به جای ما تصمیم میگیره..

[‌هرم خرد]

آیا ما خردمندتر میشیم یا موش آزمایشگاهی یا محصول شرکت هایی که بهمون سنسور وصل می کنن؟ حداقلش اینه که پروتکل ها رو استاندارد کنیم که اطلاعات ما مال خودمون باشه...

دستنبندهای سلامتی در ثانیه ۲۰ بایت دیتا ذخیره می کنه. بیمه. مسواک. ماشین... بعضی هاش خوبه ولی زیر نظر گرفته شدن بیشتر و بیشتر به همراه داره و «آدم خوب بودن» و تعریف آدم خوب .. با کسی است که زور داره نه کسی که اخلاق داره. گفته می شه تا ۲۰۲۰ حدود ۲۰ میلیارد دستگاه وصل هستن. الان گفته می شه ۱۰۰٪ خودروهای جدید اطلاعات استفاده شده (حتی چرخیدن در منوها) رو به کارخانه سازنده می دن. اتوبوسی که خبر می ده که کی میاد.. و پیشنهاد اینکه تا اتوبوس بیاد به فلانجا سر بزنین. 

و گاهی دنیا خوشگلی هاش رو داره.. 

صرفه جویی پولی زیادی داریم و بخشی ا زمشکلات رو حل می کنیم
و البته برای شما می تونه مزایای بزرگی بیاره.. از طریق.. چیزی که هنوز ماشین ها از ما نگرفتن: خلاقیت و ساختن چیزهایی که اصلا نبودن! شرکت های آی او تی مثل چی فروش می رن. 
‏SmartThings

[لوگوی اسمارت تینگز]

در ۲۰۱۲ تاسیس شد و در کیک استارتر ۱.۲ میلیون دلار گرفت و ساخت و در ۲۰۱۴ به ۲۰۰ میلیون دلار فروخته شد به سامسونگ! یا شرکت خودمون.. ۲۰۰۲ تاسیس شد و فقط یکسال بعد ۲۰ تا شرکت ازش سرویس خریده بودن و الان بیشتر از ۲۷۰ اپراتور جهان ازش سرویس خریدن و کار می کنه. از روز اول سود آور تا الان (:

دور و برتون رو نگاه کنین.. خیلی ها چیزی لازم دارن که یه کامپیوتر کوچولو که با اینترنت حرف می زنه حلش می کنه!‌ 

[‌در دستشویی؟] بذارین یک نگاه بندازیم

من یک سخت افزار می خوام: آردویینو / رزبری / ...

[ اسلاید سخت افزارها ]

من یک شبکه می خوام: انواعش هست. اسلاید شبکه ها

[اسلاید پروتکل ها] لایه شبکه مثلا آی تریپل ای مثلا با زیگبی پیاده سازی شده + ان اف سی + ...
در لایه اینترنت مثلا ریپل هست برای انتقال اطلاعات در شبکه ای با افت زیاد
در لایه اپ:‌Message Queue Telemetry Transport و۱Advanced Message Queuing Protocol

و نکاتی که باید توجه کنین:

‏Range
‏Bandwidth
‏Power usage
‏Intermittent connectivity
‏Interoperability
‏Security

و خب پلتفرم هایی هم داریم مثل kaa و node red


[اسلاید آخر]
