ما جامعه هستیم

- جامعه یعنی چه
a social group of any size whose members reside in a specific locality, share government, and often have a common cultural and historical heritage.

- وقتی می‌گیم ما جامعه هستیم منظورمون چیه؟ ۱)‌ عضویت در جامعه به عنوان مصرف کننده  ۲)‌ حضور در جامعه به عنوان تولید کننده  ۳) توان ارتباطی مون با همدیگه!
-- ما به چه چیزی توی جامعه مون افتخار می کنیم؟ صحبت از اینکه نرم‌افزار آزاد قراره یک فرهنگ باشه
-- آیا ما در پیشبرد این فرهنگ سهیم هستیم؟
-- روش هایی برای فعال بودن در جامعه به عنوان تولید کننده

-- آدم‌های غیرفنی: ترجمه (لانچ پد مثلا)،‌ مستندسازی، بررسی لوکالایزیشن‌ها، کارهای هنری (وال پیپر!)، تبلیغ
-- آدم‌های فنی:‌ تست کردن ریلیزها (برای حل مشکلات نه برای هیجان)،‌ ریپورت و پیگیری باگ، بودن رو آی آر سی و فروم و کمک مفید به بقیه،

- آیا مستقل از نرم‌افزار ما یک جامعه هستیم؟ 
- روش هایی برای بهتر بودن این جامعه
- تکنیک‌هایی برای برقراری ارتباط

## تکنیک‌های شروع مکالمه
مهمترین چیز یک شروع خوب است. تمیز باشین. مودب. غیرمزاحم. امن و ... با اعتماد به نفس! اینها که بود دیکه کار راحت... نه راحت نیست!‌ جمله اول همیشه سخته... چند تا پیشنهاد براتون دارم [ریفرنس اصلی](http://www.getsidekick.com/blog/networking-conversation-starters)

- جایی پیدا کردین کیف رو بذارین؟ 
- شما شیرازی هستین؟
- راستش من یکبار رفتم خودم رو به یک گروه معرفی کردم و نتیجه اش خیلی جالب شد... می خوام اینو بازم تست کنم!
- این خوراکی ها خوشمزه هستن!
- چه تی شرت قشنگی
- می شه منم بیام سراغ این میز؟ به نظر غذاهاش خوشمزه است / آدم هاش باحالن / بحث هاش جالبه / ...
- صحبت در مورد کفش همیشه جالبه! مثلا بگین «اوه منم این جاها همیشه کفش اسپرت می پوشم!»
- آدم که همه اش نباید با همکارهاش حرف بزنه! اونها رو که همیشه می بینم! شما نمی خواین با یک آدم جدید گپ بزنین؟ (:
- به نظر می‌رسه شما باحالترین گروه هستین. می شه منم با شما باشم؟
- دوست پیدا کردن چه کار سختیه
- نظر شما در مورد گو/تیندر/توییتر/... چیه؟
- شما هم با وای فای مشکل دارین؟

