

شروع از اینکه پیشرفت انسان خیلی هم عجیب و دور از ذهن نیست. 
  - اشاره به جدید بودن انسان روی زمین
  - تفاوت جزیی با شامپانزه -> ۱ درصد دی ان ای
  - تفاوت خیلی خیلی جزیی بین یک آدم کم هوش و یک نابغه -> یک دهم درصد.. فقط در ۲۵۰هزار نسل!

و البته ما هم هر چیزی رو ببینیم، فقط در صد سال اخیر عمودی بالا رفته: رشد، مصرف انرژی، توان پردازش
و
و خب یکش هوش مصنوعی بوده

رفتن سر اینکه ما در مسیر ساخت هوش مصنوعی است و رشد غیرعادی بوده

  - شروع از تلاش برای یاد دادن فرمول های شبیه سازی رفتار انسان (سیستم های خبره مثلا)
  - شاید اشاره به آرتور ساموئل و یاد دادن چکرز به ماشین و ایده یاد گرفتن از تکرار با خودش
  - اولین شطرنج ها و اولین باری که انسان ها رو بردن و بعد قهرمان ها رو و ..
رفتن به سمت پارادیم شیفت یادگیری ماشین
  - یاد گرفتن بازی از دیدن
  - یاد گرفتن زبان از شنیدن
  - یاد گرفتن ترجمه با دیدن هر دو زبان
  - نمونه ترجمه زندگی به چینی با صدای خود طرف
  - نمونه بردن جایزه تشخیص دراگ توسط تیم برنامه نویسی در دو هفته


ولی کی اتفاق عجیب خواهد افتاد؟


این خیلی سریع پیش خواهد رفت
  - از متخصصین حوزه پرسیدن به احتمال ۵۰٪ حدس می زنین در چه سالی ما به ماشین هایی هوشمند تر از انسان برسیم: ۲۰۴۰ تا ۲۰۵۰

بذارین این نمودار رو ببینیم:

  - نمودار انسان خنگ تا انسان باهوش که درستش باید باشه : سنگ تا موش تا انسان خنگ تا باهوش تا حمع همه انسان ها که آخری ها هی نزدیکتر شده

ماشین ها از ما جلو خواهند زد چون ما محدودیت بیولوژیک داریم:
   - نوسان نورون های مغزی ما ۲۰۰ هرتز است.. در پیت ترین کامپیوترها گیگا هرتز
   - سرعت آکسون های ما ۱۰۰ متر در ثانیه است و کامپویترها سرعت نور
   - حجم مغز ما مشخص و ثابت و کامپیوترها به وسعت کهکشان

شاید ماشین هوشمند آخرین اختراع ما باشه و بعدش خودش به همه چیز برسه. رو چی کار میکنه؟‌ رفتن به فضا؟ نانوبات؟ سرطان؟ نامیرایی؟ ارتباط مغز و کامپیوتر؟


کی پیشرفت عجیبی خواهیم داشت؟ همین هفته قبل -> آلفازیرو


چجوری کنترلش می کنیم؟ همونقدر که شامپانزه ها می تونن ما رو کنترل کنن ما هم می تونیم. قصه هایی مثل ایزوله کردن و کابل برق که قطع می شه و اینها رو کار بذاریم. هکرها وارد هر سیستمی می شن و یک ماشین فوق هوشمند چیزی نیست که ما بندازیمش تو زندان. 

مهمترین چیز اینه که انتخاب های این ماشین ها بر چه اساسی اتفاق می افته. هدف اونها چیه؟ چه درکی از جهان دارن؟ ایا اصولا ما باید بهشون بگیم که چیکار کنین یا یاد بدیم که بر اساس فلسف ما کار کنن؟ تیکه فنی داره حل می شه.. ولی تیکه فلسفی چی ؟ ما می خوایم بهشون چی بگیم ؟ به خودمون می دونیم چی می خوایم بگیم؟ چی خوبه/ شادی کجاست؟ چی جذابه؟ سلامت در چیه؟ خوبه فلسفه بخونیم. از فلسفه غرب (مثلا تاریخ فلسفه ویل دورانت یا دنیای سوفی) تا هر کتاب دیگه. ما نمی تونیم دگمه «خاموش» بذاریم برای کامپیوترها پس بهتره چیزی بهشون نشون بدیم که دید گسترده تر شون دنیای بهتری برای ما بسسازه. و معلومه که قدم اولش اینه که خودمون یاد بگیریم!

بهتره همکاری کنیم یا تمرکز رو بذاریم روی یاد گرفتن چیزهایی که تضمین بیشتری بکنه که مسیر رو درست می رن. مثلا یک ایده تاکید روی ارزش ها است. ما الان سیستم رو دادیم دست آدم های فنی که مساله رو پیش ببرن ولی چرا نریم سراغ آدم های علوم انسانی تر که ماشین هایی بسازن که اخلاق ما رو درک کنن. معلومه که مثل قبل نمی تونیم با پایتون بهشون بگیم اصول اخلاقی چیه ولی می تونیم از ادبیات کمک بگیریم، یا از فلسفه یا تاریخ تا بگیم شیوه پیشرفت و اصول ارزشی باید چی باشن. یا حتی بهتر.. چرا فنی ها بیشتر نرن سراغ مفاهیم فلسفه تا بدونن دارن با چه غولی بازی می کنن؟	
